---
layout    : post
title     : Nginx配置反向代理服务器
date      : 2016-12-12
author    : GSM
categories: blog             
tags      :
image     : /assets/article_images/nginx.jpg
elapse    :
---
_ 「Nginx」_

正向代理服务器是一个为用户（user）转发请求（http request）到Internet上的服务器的中介服务器。而反向代理服务器reverse proxy server 是代理服务器的特例，它代理的用户是公司的后端服务器。当反向代理服务器收到来自internet上的请求时候，它转发请求到公司内部网络的上游服务器，并将从服务器上返回的结果返回给用户。此时反向代理服务器对外表现就是一个服务器。

反向代理服务器的作用：

1. 负载均衡

2. 网络加速  
    2.1 cache
    
    2.2 compress inbound and outbound data 

    2.3 perform additional taks such as SSL encrpyion to take load off of your web servers.

3. 安全和匿名

一个反向代理服务器通常具有的功能 ： 负载均衡 + 反向代理 + 页面缓存

---

### 1. 负载均衡
upstream是Nginx的HTTP Upstream模块，这个模块通过一个简单的调度算法来实现客户端IP到后端服务器的负载均衡。

upstream 支持的负载均衡算法:

Nginx的负载均衡模块目前支持4种调度算法，其中后两项属于第三方调度算法。 

  - 轮询（默认）。每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端某台服务器宕机，故障系统被自动剔除，使用户访问不受影响。Weight 指定轮询权值，Weight值越大，分配到的访问机率越高，主要用于后端每个服务器性能不均的情况下。
  - ip_hash。每个请求按访问IP的hash结果分配，这样来自同一个IP的访客固定访问一个后端服务器，有效解决了动态网页存在的session共享问题。
  - fair。这是比上面两个更加智能的负载均衡算法。此种算法可以依据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡，也就是根据后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。Nginx本身是不支持fair的，如果需要使用这种调度算法，必须下载Nginx的upstream_fair模块。
  - url_hash。此方法按访问url的hash结果来分配请求，使每个url定向到同一个后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。Nginx本身是不支持url_hash的，如果需要使用这种调度算法，必须安装Nginx 的hash软件包。

---

### 2. 反向代理

1. proxy_pass
此配置项将当前请求反向代理到URL参数指定的服务器上，URL可以是主机名or IP地址加端口形式
2. proxy_method
Nginx会将上游服务器的响应转发给客户端，但默认不会转发以下HTTP头部字段：Date, Server,X-Pad 和X-Access-*。 
3. proxy_hide_header
使用proxy_hide_header后可以任意地指定那些HTTP头部字段不能被转发。
4. proxy_pass_header
与proxy_hide_header相反，proxy_pass_header会将原来禁止转发的header设置为允许转发。
5. proxy_set_header
设置请求头并将请求头信息传递给服务器端。
使用场景：需要获取用户IP地址，比如做异地登录判断，或者统计IP访问次数等。通常情况下可以在后端使用request.getRemoteAddr()获取客户端ip,但是当我们使用nginx做反向代理后，使用request.getRemoteAddr() 获取到的就是nginx的ip地址。但是，nginx是可以获得用户的真实ip的，也就是说nginx使用$remote_addr变量时获得的是用户的真实ip，如果我们想要在web端获得用户的真实ip，就必须在nginx这里作一个赋值操作，如下：
```
    proxy_set_header            X-real-ip $remote_addr;
```
其中这个X-real-ip是一个自定义的变量名，名字可以随意取，这样做完之后，用户的真实ip就被放在X-real-ip这个变量里了，然后，在web端可以这样获取：
`request.getHeader("X-real-ip")`

---

### 3. 页面缓存

 nginx为了实现页面缓存的需求而增加了一个ngx_http_proxy_module模块。http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_proxy_module.html

关于页面缓存

静态资源，比如新闻等这类基本不变化的页面，提供一个静态页面缓存机制，避免每次都动态拉取数据渲染生成HTML. 
总体原则：应用服务器（tomcat）不处理静态资源的缓存，由前端缓存来处理。前端缓存主要包括Nginx缓存，CDN缓存，浏览器缓存。这些缓存都是针对HTTP请求和相应的静态HTML资源。所以都是遵循HTTP协议中关于缓存的控制的。应用通过HTTP head 控制前端静态资源缓存的缓存时间和机制。应用服务器这边缓存的是数据（redis等cache）,而不是静态页面。这样的好处是系统的边界和职责更加明确，也不需要再次实现一套静态资源缓存机制。[2]

缓存及时清理出现问题。目前清理Nginx缓存两种方式：

1. 手动清理proxy_cache_path目录，重启Nginx服务

2. 使用proxy_cache_purge模块清空。需要安装此模块。推荐


主要配置：
  - proxy_cache：指定用于页面缓存的共享内存
  
  - proxy_cache_bypass：定义nginx不从缓存取响应的条件
  - proxy_no_cache: 定义nginx不将响应写入缓存的条件。可以和proxy_cache_bypass指令一起使用
  - proxy_cache_key：定义如何生成缓存的键
  - proxy_cache_path：设置缓存的路径和其他参数。缓存数据是保存在文件中的，缓存的键和文件名都是在代理URL上执行MD5的结果
  - proxy_cache_use_stale：如果后端服务器出现状况，nginx是可以使用过期的响应缓存的
  - proxy_cache_valid：为不同的响应状态码设置不同的缓存时间
  - proxy_store：开启将文件保存到磁盘上的功能
  - proxy_store_access: 设置缓存目录和文件的访问权限
  
----

###　配置文件

```
#user  nobody;
worker_processes  1;

#pid        logs/nginx.pid;

events {
    worker_connections  1024;
}
http {
    proxy_buffering on;

     #在日志格式中加入$upstream_cache_status
    log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent $request_body "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"'
                      '"$upstream_cache_status" $request_time';

    # Begin Proxy Cache Config
    # keys_zone=cache:1024m 表示这个zone名称为cache，分配的内存大小为1024MB
    # D:/data/nginx/cache 表示cache这个zone的文件要存放的目录
    # levels=1:2 表示缓存目录的第一级目录是1个字符，第二级目录是2个字符，即/usr/local/nginx/proxy_cache_dir/cache1/a/1b这种形式
    # inactive=1d 表示这个zone中的缓存文件如果在1天内都没有被访问，那么文件会被cache manager进程删除掉
    # max_size=10g 表示这个zone的硬盘容量为10GB
    proxy_cache_path D:/data/nginx/cache levels=1:2 keys_zone=cache:1024m max_size=1g;
    proxy_temp_path D:/data/nginx/proxy_temp 1 2;

    #设置缓存的key
    # Putting the host name in the cache key allows different virtual hosts to share the same cache zone
    proxy_cache_key "$scheme://$host$request_uri";

    # Pass some client identification headers back to the backend_server  
    proxy_set_header   Host             $host;
    proxy_set_header   X-Real-IP        $remote_addr;
    proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;

    # Cache different return codes for different lengths of time 
    # We cached normal pages for 10 minutes
    proxy_cache_valid 200 302  10m;
    proxy_cache_valid 404      1m;

    server_names_hash_bucket_size 64; 
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    sendfile        on;

    keepalive_timeout  65;

    gzip  on;

    ## 反向代理-设置代理的后端tomcat集群
    upstream web_server{
        ip_hash;
        server 10.14.138.164 max_fails=2 fail_timeout=3s;
        server 10.14.135.242:8080  max_fails=2 fail_timeout=3s;
    }
   
    ## 反向代理
    server {
        listen 80;
        server_name gsm.com;

        add_header Server-Address $server_addr;
        # $upstream_cache_status表示资源缓存的状态，有HIT MISS EXPIRED UPDATING STALE BYPASS几种状态
        add_header Nginx-Cache $upstream_cache_status;

        # nginx的proxy_cache不支持if判断，所以规定/cache的走缓存
        location ~/cache {
            proxy_cache cache;
            # 也可以单独配缓存失效时间
            # proxy_cache_valid 200;

            # # If it's not in the cache pass back to the backend-server 
            proxy_pass http://web_server;
        }

        # Proxy all remaining content to the backend-server
        location / {
            proxy_pass http://web_server;
        }
        error_page 404 /404.html;
        # redirect server error pages to the static page /50x.html
        #
        error_page 500 502 503 504 /50x.html;
        location = /50x.html {
               root html;
        }
    }
}

```

----

### 参考

1. 深入理解Nginx  陶辉[著] 出版社: 机械工业出版社
2. http://blog.arganzheng.me/posts/http-caching.html
3. http://seanlook.com/2015/06/02/nginx-cache-check/
4. Nginx 查看命中率 http://www.361way.com/nginx-cache/2665.html